Posponen discusión de reforma constitucional sobre organismos autónomos
13 de Noviembre de 2024
327 vistas


El presidente de la Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados, Ricardo Monreal Ávila, informó que la discusión en el Pleno del dictamen que reforma la Constitución relativo a la extinción de organismo autónomos, se pospuso para el próximo miércoles 20 de noviembre, con el objetivo de revisar el documento para mejorar el contenido.

En declaraciones a medios de comunicación, Monreal Ávila aclaró que el dictamen sobre la extinción de organismos autónomos no ha sido retirado, sino que se encuentra en proceso de revisión para enriquecer su contenido, por lo que es importante dar espacio al diálogo y la reflexión.

Asimismo, señaló que es probable que se realicen modificaciones tanto a esta reforma constitucional como a la relacionada con la prisión preventiva oficiosa, debido a las consultas realizadas con diversos organismos autónomos, cuyos representantes han solicitado audiencias para presentar sus inquietudes.

En otros temas, el presidente de la Jucopo informó que el miércoles de la próxima semana se prevé la comparecencia del secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O. En este sentido, Monreal Ávila subrayó que el funcionario deberá explicar los criterios económicos del gobierno en el marco de las actuales condiciones del país.

@NoticiaCongreso
Síguenos
Cargando Tweets...
Noticias Relacionadas