México aprueba la eliminación de 7 organismos autónomos, contrapesos del ejecutivo
CIUDAD DE MÉXICO (AP) — El Senado de México aprobó este jueves la polémica reforma constitucional que desaparece siete organismos autónomos que en las últimas dos décadas habían funcionado como contrapeso del Ejecutivo y han garantizado, entre otros, el derecho a la información y a la libre competencia. Ahora, sus funciones quedarán en manos de distintos departamentos del gobierno federal.
Gracias a los votos del partido oficialista, Morena, y sus aliados, la iniciativa alcanzó el visto bueno de las dos cámaras del Congreso y el jueves por la noche quedó lista para ser enviada a los congresos locales. Entrará en vigor si logra ser ratificada por una mayoría de los 32 estados del país, algo que se prevé sea igual de rápido que en las reformas constitucionales anteriores ya que Morena y sus aliados controlan 24 de los estados.
La reforma, una más del paquete que impulsó el expresidente Andrés Manuel López Obrador meses antes de acabar su mandato en septiembre, ha generado preocupación entre especialistas, activistas y el sector empresarial.
El oficialismo asegura que esta es una medida que ahorra dinero y garantizará un uso eficiente del presupuesto. La oposición y sus críticos, sin embargo, consideran que la eliminación de tales entidades supone un nuevo golpe a los mecanismos de contrapeso que se tenían en México y, al igual que con la reforma al Poder Judicial, creen que debilitará la democracia y limitará las acciones para combatir la corrupción, vigilar la competencia y el diseño de políticas públicas.
Los organismos que desaparecen son el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI); una entidad que medía la pobreza en el país, otra que analizaba los niveles de educación y organismos que regulaban el sector de la energía, los hidrocarburos, las telecomunicaciones y la libre competencia.

Todas estas funciones serán asumidas por distintos departamentos dentro del gobierno federal, pero hasta que no se publiquen las leyes secundarias y las estatales no estará claro cómo funcionará el nuevo entramado.
Para evitar que la eliminación de la comisión que regulaba la libre competencia y del instituto de telecomunicaciones pudiera suponer una violación al Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, el gobierno anunció que se creará una nueva entidad con “independencia técnica”, que es lo que está obligado a garantizar México a sus socios norteamericanos.
Sin embargo, el tema también ha provocado inquietud en empresarios e inversores.
El principal argumento del expresidente López Obrador y de la actual mandataria Claudia Sheinbaum para eliminar todos estos organismos fue el ahorro de dinero y poder profundizar la lucha contra la corrupción. Esta misma semana, Sheinbaum cuestionó duramente a los miembros del INAI, acusándolos de supuestos actos de nepotismo y corrupción.
“Va a haber más transparencia ahora, pero no va haber corrupciones”, aseguró Sheinbaum.