El Congreso de la Unión aprueba la reforma constitucional que extingue órganos constitucionales autónomos, incluidos la COFECE y el IFT.
Ciudad de México, 29 de noviembre de 2024
El pasado 21 de noviembre de 2024, la Cámara de Diputados concluyó la discusión y aprobación, por mayoría de las dos terceras partes, del dictamen que proponía modificar diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos con el objeto de extinguir diversos órganos constitucionales autónomos, entre ellos la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT); lo anterior, para trasladar sus funciones al Ejecutivo Federal.
El dictamen de la reforma propuso modificar diversos artículos de la Constitución Política para lograr una simplificación administrativa y, de acuerdo con lo discutido durante las sesiones de la Cámara de Diputados, el objetivo principal de la misma es alcanzar la racionalidad del gasto público y volver a las instituciones más eficaces.
Conforme al dictamen aprobado, se prevé que a través de las leyes secundarias se constituya un nuevo órgano antimonopolio que concentre las facultades para aplicar la legislación en materia de competencia económica, absorbiendo así las facultades con las que actualmente cuenta el IFT en los mercados de telecomunicaciones y radiodifusión. La nueva autoridad será un órgano descentralizado de la administración pública federal y contará con independencia técnica.
Por lo que hace a las facultades regulatorias en materia de telecomunicaciones y radiodifusión, se prevé que éstas pasen a la recién constituida Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, un órgano dependiente del Ejecutivo Federal.
La reforma fue aprobada este 28 de noviembre por el Senado de la República, por lo que proceso legislativo está por concluir. La reforma prevé plazos de tres meses y seis meses, el primero para hacer las adecuaciones necesarias en leyes y reglamentos, el segundo para extinguir a los actuales órganos autónomos.
Los abogados del área de competencia económica de Basham, Ringe y Correa, S.C., están a su disposición para cualquier pregunta o comentario.
Atentamente,
Amílcar Peredo
peredo@basham.com.mx
León Jiménez
ljimenez@basham.com.mx
Guadalupe Jiménez
mjimenez@basham.com.mx
Fátima Santamaría
fsantamaria@basham.com.mx
Ana Granda
agranda@basham.com.mx
SÍGUENOS EN:
Descarga nuestra App