México aprueba la eliminación de siete organismos autónomos, que funcionaban como contrapesos al poder ejecutivo
México ha aprobado la reforma constitucional que permite la eliminación de siete órganos autónomos. La Cámara de Senadores aprobó este jueves la reforma constitucional que elimina siete organismos autónomos, entre ellos el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI).
Gracias a los votos del partido oficialista, Morena, y sus aliados, la iniciativa recibió la aprobación de ambas cámaras del Congreso y quedó lista para ser enviada a los congresos locales el jueves por la noche. Entrará en vigor si es ratificada por la mayoría de los 32 estados del país, un proceso que se espera sea tan rápido como en las reformas constitucionales previas, dado que Morena y sus aliados controlan 24 de los estados.
Esta reforma, parte de un paquete impulsado por el expresidente Andrés Manuel López Obrador meses antes de concluir su mandato en septiembre, ha generado preocupación entre especialistas, activistas y el sector empresarial. Las modificaciones propuestas por esta reforma afectan a 14 artículos constitucionales, estableciendo que las funciones de los organismos autónomos eliminados serán asumidas por nuevas dependencias o por otras ya existentes dentro de laadministración pública.
Los organismos que se eliminan incluyen el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), así como entidades encargadas de medir la pobreza, analizar los niveles educativos y regular sectores clave como el de la energía, los hidrocarburos, las telecomunicaciones y la libre competencia. Entre ellos, la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu).
Todas estas funciones serán asumidas por diversos departamentos del gobierno federal. Sin embargo, no será claro cómo operará el nuevo esquema hasta que se publiquen las leyes secundarias y las reformas a nivel estatal.
La iniciativa para suprimir estos organismos fue impulsada por el expresidente Andrés Manuel López Obrador antes de finalizar su mandato, bajo el argumento de que el gasto que generan es excesivo y que sus funciones pueden ser trasladadas a otras áreas gubernamentales. Los organismos autónomos eliminados por esta reforma se encargaban de tareas como medir la pobreza, monitorear la calidad de la educación, proteger los datos personales, promover la competencia empresarial y gestionar los recursos energéticos del país, entre otras funciones.
La presidenta de México,Claudia Sheinbaum,declaró el 21 de noviembre que la desaparición del INAI conducirá a “más transparencia” y que “no habrá más corrupción”, ya que sus funciones serán absorbidas por la Secretaría Anticorrupción, asegurando que “los datos personales se van a resguardar”.
Para evitar que la eliminación de la comisión que regulaba la libre competencia y del Instituto de Telecomunicaciones contraviniera el Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, el gobierno anunció la creación de una nueva entidad con "independencia técnica", un requisito que México debe garantizar a sus socios norteamericanos.
La desaparición del INAI ha generado una controversia particular, dado que sus funciones se centran en garantizar la transparencia y la rendición de cuentas de las instituciones gubernamentales. Amnistía Internacional también se pronunció sobre la aprobación de la reforma, advirtiendo que "esta medida afecta la transparencia, pone en riesgo la privacidad y dificulta el acceso a información pública imparcial y de calidad", según un mensaje de la organización.
El principal argumento del expresidente López Obrador y de la actual mandataria, Claudia Sheinbaum, para suprimir estos organismos ha sido el ahorro de recursos y la posibilidad de fortalecer la lucha contra la corrupción. Esta misma semana, Sheinbaum criticó con dureza a los miembros del INAI, acusándolos de nepotismo y corrupción.