CNN values your feedback
Senado de México aprueba reforma constitucional que permite la eliminación de siete órganos autónomos
(CNN Español) –La Cámara de Senadores de México aprobó este jueves la reforma constitucional que elimina siete órganos autónomos, incluido el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), informó el Senadoen un comunicado.
La iniciativafue avaladapor mayoría calificada en lo general por el partido oficialista Morena y sus aliados, los partidos del Trabajo (PT) y Verde Ecologista (PVEM), con 86 votos a favor y 42 en contra. La reforma fue aprobada también en lo particular con 86 votos a favor y 40 en contra.
El 21 de noviembre, la enmiendahabía sido aprobada en la Cámara de Diputados, con los votos del oficialismo y aliados, por mayoría calificada.
Las modificaciones que plantea esta reforma afectan a 14 artículos constitucionales que establecen que las funciones de estos entes autónomos pasarán a otras dependencias, de nueva creación, o ya existentes dentro de la administración pública.
Además de la desaparición del INAI, el dictamen aprobado en la Cámara de Diputados avala la eliminación de la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Consejo Nacional de Evaluación Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu).
La iniciativa para desaparecer estos órganos fue impulsada por el expresidente Andrés Manuel López Obrador antes de que concluyera su sexenio, bajo el argumento de que el gasto que generan es excesivo y sus funciones pueden trasladarse a otras áreas gubernamentales.
La presidenta de México, Claudia Sheinbaum, afirmó el 21 de noviembre que la desaparición del INAI supondrá “más transparencia” y “no habrá más corrupción”, ya que las funciones del organismo pasarán a la Secretaría Anticorrupción y “los datos personales se van a resguardar”.
Los organismos autónomos queelimina la reformase ocupaban de hacer mediciones sobre pobreza, monitorear la calidad de la educación, proteger los datos personales, promover la competencia entre empresas y aprovechar los recursos energéticos en el país, entre otras funciones.
Senador oficialista emite voto en contra “por congruencia”
Entre las posturas de los senadores en el debate sobre esta reforma destacó la del oficialistaJavier Corral,quien votó en contra de la enmienda constitucional. El legislador explicó que él había impulsado la creación del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI) y de la Comisión Federal de Telecomunicaciones (Cofetel) y quería ser congruente.
“Estoy consciente que mi postura provocará algunas críticas de las posiciones radicales, pero mi adhesión al proyecto de transformación no representa una renuncia a mis principios y mis valores”, expresó Corral en un mensaje publicado en su cuenta en la red social X.
El senador Luis Donaldo Colosio Riojas, del opositor Movimiento Ciudadano, subrayó la importancia de los organismos que elimina la reforma y el rol que cumplen en la vida democrática del país.
“Los organismos autónomos no son una concesión del Gobierno, no son una concesión del Estado, son un logro de la ciudadanía, son el resultado de años de lucha por construir contrapesos que garanticen imparcialidad, transparencia y eficacia en áreas estratégicas del país”, dijo en su intervención en el debate.
En tanto, Miguel Pavel Jarero Velázquez, del oficialista Morena, afirmó que esta enmienda busca transferir las funciones de los órganos autónomos y reguladores a la Administración Pública Federal, a fin de que haya mayor eficiencia, transparencia y rendición de cuentas. Señaló, también, que los derechos de los trabajadores que laboran en dichas instituciones no están en riesgo.
La extinción del INAI ha generado especial polémica ya que sus funciones consisten en garantizar la transparencia y la rendición de cuentas de las instituciones de Gobierno.
Amnistía Internacional también se pronunció sobre la aprobación de la reforma. “Esta medida afecta la transparencia, pone en riesgo la privacidad y dificulta el acceso a información pública imparcial y de calidad”, indicó la organización defensora de derechos humanos en un mensaje publicado en X.
Tras su aprobación en lo general y en lo particular, la enmienda constitucional fue remitida a las legislaturas estatales para su consideración. La reforma deberá ser aprobada por al menos 17 de los 32 congresos estatales para su promulgación en el Diario Oficial de la Federación y su eventual puesta en vigor.